# Einleitung

## Hintergrund

In dieser Arbeit geht es um neue Formen politischer Steuerung, die derzeit in Reaktion auf ein neues Bewusstsein sozial-ökologischer Zusammenhänge und den daraus erwachsenden Herausforderungen entstehen. In den letzten Jahren ist es zu einem grundlegenden Umdenken des modernen Naturverhältnis gekommen. „Natur“ erscheint nicht mehr als etwas der Gesellschaft gegenüber gestelltes, dass es einzuhegen und zu kontrollieren gilt. Gesellschaftliche Neu- und Umgestaltung vormals „natürlicher" Prozesse ist heute eine nicht mehr zu vernachlässigende Größe und nach einigem Dafürhalten so sehr bestimmend, dass es die Rede von einer neuen geologischen Epoche des Anthropozän rechtfertigt. „For millennia, humans have behaved as rebels against a superpower called ‚Nature‘. In the 20th century, however, new technologies, fossil fuels, and a fast-growing population resulted in a ‚Great Acceleration‘ of our own powers. Albeit clumsily, we are taking control of Nature's realm, from climate to DNA. We humans are becoming the dominant force for change on earth.“ [@Schwagerl11Living] 

Im Bezug auf Sicherheit erscheint diese zunehmende Naturbeherrschung nicht mehr wie noch in der Narration der Moderne als Versprechen beständig wachsender Sicherheit. Vielmehr ist der menschengemachte ökologische Wandel selbst zentraler Bezugspunkt gegenwärtiger Bedrohungsdiskurse. Ob Klimawandel, Verlust von Biodiversiät oder die Mutation antibiotikaresistenter Keime,  Natur ist heute bedrohlich gerade aufgrund des gesellschaftlichen Einflusses auf sie. „We are living in an age of ‘manufactured uncertainty’  or ‘manufactured risk’, in which societal threats can no longer be seen as external but rather are immanent to social processes undermining the modernist separation between security referent and security threat.“ [@Chandler18Ontopolitics, 9] 

Bedrohungen erscheinen zunehmend gesellschaftlich hergestellt. Zugleich ändert sich ihr vorgestellter Charakter. Sowohl ökologische Bedrohungsszenarien, allen voran der Klimawandel, aber auch soziale Bedrohungen, etwa der Zusammenbruch kritischer Infrastrukturen, beinhalten regelmäßig die Vorstellung eines 'tipping points', von dem an es kein Zurück mehr geben kann (für den Klimawandel siehe etwa @Lenton08Tipping) Charakteristisch ist dabei die doppelte Unberechenbarkeit dieses Moments. Gegenwärtige Bedrohungsszeonarien beinhalten häufig eine zweifache Unbekannte: Weder ist gesichert, wovon eine Bedrohung schließlich ausgehen wird noch ist klar, ab wann ein Prozess in ein Stadium eingetreten ist, in dem er sich selbst verstärkt und nicht mehr umkehrbar ist. Die Sorge vor dem Zusammenbruch kritischer Infrastrukturen ist handlungsleitend und bewegt staatliche und privatwirtschaftliche Ressourcen, zugleich ist völlig unklar, welcher Prozess auf welche Weise der Ausgangspunkt dieses Zusammenbruchs sein kann. Was genau hat das Potential, einen irreversiblen, sich selbst verstärkenden Prozess anzustossen? Wann ist dieser Anstoss erfolgt und ab wann ist er irreversibel? Damit versagt die ‚versicherungsmathematische‘ Form der Bewältigung, ein kalkulatorischer Umgang, der aus Eintrittswahrscheinlichkeit, erwarteter Schadenshöhe, Kosten von Vor- und Nachsorge die bestmögliche Strategie ermittelt. „The latter half of the twentieth century, however, gave to risks that escape the framework of actuarial prediction, in part because there is little or no direct historical experience to fall back on in evaluating them. Some threats are so infrequent, fantastical, slow to mature, spatially and temporally far-reaching, or causally complex that they are literally as well as figuratively incalculable.“ [@Jasanoff10Calculation, 16] 
Die gegenwärtig besonders problematisch empfundenen Bedrohungsszenarien sind vor allem solche, die sich nicht kalkulieren lassen.  

Vor dem Hintergrund solcher veränderter Bedrohungsdiskurse - gekennzeichnet von dem Verschwinden einer ‚äußerlichen` beherrschbaren Natur und einer grundsätzlich Unkalkulierbarkeit - ergibt sich ein besonderes Steuerungsproblem um das es in dieser Arbeit geht. „How to govern these [incalculable threats] has emerged as one of the great technical, political, and ethical challenges of the early twenty-first century.“ [@Jasanoff10Calculation, 16] 


 „In the Anthropocene […] modernist command-and-control seems particularly inadequate as a way of managing risk and contingency. In contrast to biopolitics, which seeks to govern on the basis of the knowledge of biological or ecological life and its optimisation (variously understood), Anthropocene ontopolitics seeks to govern in the face of the loss of modernist epistemological assumptions 


„Biosicherheit“ umreißt einen Gefahrendiskurs und ein damit verbundenes Steuerungsproblem in einer zunehmend vernetzten Welt. Diese Arbeit beschäftigt sich mit aktuellen Lösungsversuchen für dieses Steuerungsproblem und ihren Implikationen. Die für Biosicherheit (resistente Keime, neu auftretende Krankheiten, invasive Arten) charakteristische Gefahr eines unkontrollierbaren Ausbruchs  lässt vor allem den Moment der _Preparedness_ wichtiger erscheinen. Weit über das hier untersuchte Themenfeld hinaus zielen derzeit immer mehr Maßnahmen, Verfahren und Technologien darauf ab, Anzeichen für etwas zuvor Unbekanntes zu erkennen, und dies möglichst frühzeitig. Stichworte sind algorithmische Mustererkennung, _predictive Analytics_  oder „Big Data“. Die vorliegende Arbeit unternimmt eine kritische Auseinandersetzung mit solchen aktuellen Steuerungsversuchen eines „unbekannten Unbekannten“. Die Auseinandersetzung erfolgt anhand von zwei konkreten und sehr unterschiedlichen Fallbeispielen im Themenfeld „Biosicherheit“. Die beiden in vielerlei Hinsicht gegensätzlichen Fälle — städtische Pandemieprävention im Nachgang der SARS Epidemie in Hong Kong und die Einführung einer syndromischen Gesundheitsüberwachung in der National Capital Region, USA  — erlauben das Nachzeichnen von Implikationen einer veränderten Steuerung _‚on the ground‘_ und lassen unvermutete Parallelen sichtbar werden.

Eine Parallele betrifft den Anlass der Intervention. Sowohl die veränderte städtische Hygienepolitiken im Fallbeispiel Hong Kong, als auch das algorithmisch assistierte  Gesundheitsmonitoring im Fallbeispiel Washington, DC zielen beide auf den Schutz vor Infektionskrankheiten. In beiden Fällen gilt es, ein „gefährliches“ Lebendiges abzuwehren (Hong Kong) bzw. frühzeitig sichtbar zu machen (Washington, DC). Ein Interesse der Arbeit sind die unterschiedlichen Formen, mit denen das Steuerungsproblem adressiert wird, dass in „Infektionskrankheiten“ sichtbar und bedrohlich zum Ausdruck kommt. Abstrakter betrachtet geht es jeweils um die Kontrolle von Emergenz. 

Die Auseinandersetzung mit dem Gefahrendiskurs "Biosicherheit" erfolgt an zwei unterschiedlichen Fallbeispielen aber unter einer verbindenden analytischen Perspektive. Die Arbeit untersucht die Sachverhalte jeweils als etwas sozial Konstruiertes. Eine „Pandemie“, ein bioterroristischer Anschlag oder mangelnde städtische Hygiene erscheinen zunächst als Gefahrendiskurse -  gesellschaftlich geteilte Problemwahrnehmungen, die bestimmte Umgangsweisen nahe legen, die Umschichtung von Ressourcen und die Einrichtung technischer Verfahren rechtfertigen. Das Anliegen dieser Arbeit ist es, die Verengung  politischer Möglichkeiten aufzuzeigen, die mit dem Gefahrendiskurs "Biosicherheit" teils implizit eingehandelt werden. Die unternommenen Problemlösungen wirken auf die Problemwahrnehmung zurück und verstärken sie.  

Aber greift eine solche Kritik nicht zu kurz? Sind die existentiellen Erfahrungen, Krankheit und Tod, die einer Gefahrenwahrnehmung "Pandemie" schließlich zugrunde liegen, sinnvollerweise bloß konstruierte "Problemwahrnehmungen"? Haben Viren nicht eine eigene, unerbittliche Materialität jenseits sozialer Konstruktionen? Ein zweites Anliegen der folgenden Arbeit ist es, eine sozialkonstruktivistische Perspektive stark zu machen, die sich dieser Gegenüberstellung von faktischen Gegebenheiten und sozialer Bedeutungskonstruktion entzieht. Im Anschluss an die produktiven Provokationen "posthumaner" Anthropologie und Sozialphilosophie etabliert sich eine Sichtweise, welche das ‚Herstellen‘ der sozialen Wirklichkeit nicht allein auf der Ebene der Bedeutungen lokalisiert. Soziale Konstruktion erschöpft sich nicht darin, an sich gegeben Sachverhalte mit unterschiedlichen Signifikaten und Bedeutungen zu versehen. Erkenntnisweise und Sachverhalte sind nach dieser Sichtweise grundsätzlich verschränkt. Wissen ist performativ. Wissenschaft, Technologie und Politik sind als Praktiken zu verstehen die nicht nur die Bedeutungen der Sachverhalte, sondern letztlich eine bestimmte Wirklichkeit ordnen und materiell hervorbringen. Ein hochauflösenderes Mikroskop konstruiert nicht allein einen neuen Diskurs über die atomaren Verbindungen, sondern bringt Beobachter und submolekulare Sachverhalte in einem veränderten Verhältnis hervor.
„The sciences (including the social sciences) intervene in nature and politics with their enactments. They do not simply discover, define, interpret or account for these. The problem of difference – between the different objects enacted in different sets of relations and contexts – is no longer a matter of interpretation and perspective. Instead it has to do with multiple realities, and how these relate or co-exist.” [@Moser08Making, 99] 

## Aufbau

Diese grundsätzlichere Perspektive auf soziale Konstruktion wird häufig unter dem Schlagwort politische Ontologie oder relationale Ontologie diskutiert. Im Kapitel _[Politische Ontologien](#politische-ontologien)_ setze ich mich näher mit dieser Hypothese und einigen Fallstricken auseinander.  


Besonderes Augenmerk gilt dabei dem Wechselverhältnis von Problematisierungen und Werkzeugen. Der Infrastruktur-Begriff bietet die notwendige Heuristik, um die Einschreibung von Problembeschreibungen in die zum Einsatz kommenden Techniken und Verfahren greifbar zu machen. Vor allem ist das Konzept Infrastruktur eine geeignete Heuristik, um die spekulative Vielfalt multipler Ontologien politisch zu fundieren. Das  Konzept und die hier vorgenommene spezifische Verwendung ist Gegenstand des Kapitels [Infrastrukturen](#infrastrukturen)

